---
layout:     post
title:      "Docres"
subtitle:   "DocRes: A Generalist Model Toward Unifying Document Image Restoration Tasks"
date:       2024-12-03 14:20:00
author:     "JIzp"
header-img: "img/bg-material.jpg"
tags:
    - paper
---

# DocRes: A Generalist Model Toward Unifying Document Image Restoration Tasks

------

这篇文章由华南理工大学撰写，发表在2024CVPR上。

标题：文档图像恢复任务的通用模型

链接：[CVPR 2024 Open Access Repository (thecvf.com)](https://openaccess.thecvf.com/content/CVPR2024/html/Zhang_DocRes_A_Generalist_Model_Toward_Unifying_Document_Image_Restoration_Tasks_CVPR_2024_paper.html)

代码链接：[ZZZHANG-jx/DocRes: [CVPR 2024\] DocRes: A Generalist Model Toward Unifying Document Image Restoration Tasks (github.com)](https://github.com/ZZZHANG-jx/DocRes)

文章指出目前方法通常针对单一修复任务设计专用模型，本文试图通过统一多个修复任务（如去扭曲、去阴影等），解决目前方法的复杂性问题。本文提出了动态任务提示（DTSPrompt）。通过为每种修复任务设计特定的视觉提示（不同任务对应不同的特征提取），模型能够灵活调整以应对不同任务。DTSPrompt 提供了任务的额外信息，不仅指导模型执行任务，还能提升模型的整体效果。

## 提示学习的例子

1. 离散提示

   任务：情感分析
   目标：判断句子是“积极”还是“消极”。

   输入：

   ```
   Prompt: "The movie was amazing. This sentiment is:"
   ```

   输出：

   ```
   "Positive"
   ```

2. 连续提示

   任务：机器翻译
   目标：将英语翻译为法语。

   输入：“I like apples.”

   提示嵌入：模型内部生成的指示翻译为法语的提示向量（无法被人解读）。

   输出：

   ```
   "J'aime les pommes."
   ```

3. 动态提示

   任务：多任务文档修复（展平 + 去阴影 + 去模糊）
   目标：根据输入图像的特性，动态调整修复策略。

   输入图像：一张同时存在阴影和模糊问题的文档图像。

   动态提示生成：
   系统分析输入图像特性，生成提示向量：

   - 如果检测到阴影问题：提示“去阴影”。

   - 如果检测到模糊问题：提示“去模糊”。

   输出：修复后的文档图像，阴影和模糊问题被同时解决。

## 输入/输出样本提示

在训练阶段：

- 提供多个任务示例（输入/输出对）用于模型学习任务映射。
- 示例对明确表明任务规则：输入数据和期望的目标结果之间的关系。

在推理阶段：

- 需要提供一组**额外的输入/输出样本对**告诉模型我们需要执行什么任务。
- 模型根据提示对新输入数据执行类似的操作。

## Dynamic task-specific prompt

当前的视觉通用模型的提示信息仅依赖于任务类型。也就是说，提示是固定的，与输入图像无关，无论输入什么样的图像，模型使用的提示都是相同的。这种方法无法捕捉到输入图像的特定信息，因此在处理复杂场景或多样化输入时表现有限。

动态适配：DTSPrompt 根据输入图像和指定任务共同生成提示信息DTSPrompt。提取先验特征：DTSPrompt 生成器会从输入图像中提取与任务相关的先验特征，例如纹理、结构或光影信息，从而为修复任务提供更具体的指导。DTSPrompt 的核心优势在于其动态适配性，能够根据输入图像和任务类型生成特定提示信息。这种方法克服了传统固定提示方式的局限性，提高了模型在多任务、多输入场景中的表现。

### Dewarping

去扭曲，利用文档分割模型（Marior）获取文档掩码，作为去扭曲任务的先验特征。此外引入了位置信息（每个像素的坐标），矩阵形状为h*w，将位置信息也作为先验特征。将文档掩码、水平方向坐标、垂直方向坐标通过通道维度串联。

### Deshadowing

膨胀操作将图像中亮区域向外扩展（将核覆盖的每个区域内的像素值取最大值，用这个最大值替换核中心像素的值。），逐渐覆盖其周围的像素。中值滤波通过取局部区域的中值替代中心像素值，可以平滑掉膨胀操作后产生的不规则边缘。

把三通道分开，对每个通道先膨胀、后中值滤波，获得一个h * w * 3带有阴影的背景prompt。

### Appearance enhancement

文中使用了文档原图和背景图像之间的差异作为外观增强的propmet。 

### Deblurring

使用输入图像的梯度图作为propmet。

### Binarization

Sauvola二值化算法，阈值图，梯度信息作为propmet。

Sauvola二值化算法

Sauvola 算法通过在图像的每个像素周围定义一个局部窗口，在该窗口内计算局部的平均值和标准差，以此为基础动态生成阈值。每个像素值与对应的局部阈值比较，决定该像素属于前景（通常为白色）还是背景（通常为黑色）。

阈值计算：
$$
T(x,y) = m(x,y)* (1+k* (\frac{s(x,y)}{R}-1))
$$
T：局部阈值。

m：局部窗口均值。

s：局部窗口的标准差。

k：超参数，控制对标准差的敏感度。

R：超参数，动态范围（通常为 128，用于归一化标准差）。

### Prompt fusion and restoration network

把DTSPrompt和图片特征进行简单的融合（通道维度的concat）。恢复网络选用的是Restormer。

## 总结

这篇文章有个非常致命的问题，需要明确指出要执行什么任务。
